## 不能被律法废掉

#### 加拉太书3:15-29

作者：张崇峰

[音频下载](https://link.jscdn.cn/1drv/aHR0cHM6Ly8xZHJ2Lm1zL3UvcyFBaW5LWUhaYVJhLW5sbXVuMldCUTZMRTBCb3JoP2U9V05IMmhB.mp3)  

1、大家知道最近我买了一个手机监狱，防止沉迷手机的、把手机锁起来的一个盒子。有些天，早晨起来，我就把手机锁在里面，到了晚上才拿出来，这样一天多出来很多的时间，工作的效率也更高了，忙里偷闲还看完了两本书。很多朋友知道了这件事，有些基督徒朋友就说，哇，这件事很属灵，节约时间，专心服事，你做了一个好榜样。我猜，也有人会觉得，牧师这点自制力都没有吗？不是有耶稣在你里面吗？不是有圣灵的力量帮助你吗？为什么还需要手机监狱呢？这些人会觉得这是一件丢人的事情，证明了基督徒的无能和软弱。应该还有人有其他的想法，但是不重要，重要的是没有人会否认一点，这个手机监狱是非常有效果的，可以说有立竿见影的效果。事实是，借着类似的外在的规则和约束，来管理人的行为，使人的行为朝着预定的方向转变，是很普遍的常识。换句话说，只要你是一个活人，骨子里就会相信一个看得见的事实，一个规则会带来行为上有效的改变。因为每个时代，每个人所在的每个地方，到处都充满着这样的事实。有人想戒烟了，把烟扔掉；又去买了，把钱交给老婆管；有人上班迟到，于是家里有了闹钟，单位有了上下班打卡机；有人上班摸鱼，所以有了绩效考核；有人胡乱开车撞了别人，于是有了交通法规和交警；有人吸毒，于是有了戒毒所；有人偷东西、杀人，于是有了警察和监狱。之所以人们相信这一点，因为全世界都充满了成功的例子，或者说，这个世界看起来就是依靠着这些规则和约束而稳定运转的，不由得你信不信，接不接受。只要有一套规则和约束，就可以立刻带来行为上的改变，哪里需要改变，哪里就需要规则和约束，带来预期的效果。

2、问题是，这样的证据确凿的原则，也适用于我们的信仰吗？就是说，作为一个工作了一天回到家的人，你完全可以坦然地打开手机爱看多久就看多久，觉得这件事和你一点关系都没有。但是如果你也是一位基督徒，你就需要去思考：我，一位基督徒，使用手机监狱到底是一件更加敬虔的事，还是一件特别丢人的事情呢？确定的规则和约束对于基督徒又到底意味着什么？又该如何看待它带来的行为上明显的转变呢？它让我和上帝的关系更近了吗？因为这件事显然和每一位基督徒都有关系，你可能不使用手机监狱，但是你的生活中每时每刻都充满了各样的规则和约束，你需要知道该如何看待它们。带着这些问题，我们来继续学习加拉太书的经文，3:15-29，主题是，不能被律法废掉。（读经）

	【加3:15】 弟兄们，我且照着人的常话说，虽然是人的文约，若已经立定了，就没有能废弃或加增的。
	
	【加3:16】 所应许的原是向亚伯拉罕和他子孙说的。神并不是说众子孙，指着许多人，乃是说你那一个子孙，指着一个人，就是基督。
	
	【加3:17】 我是这么说，神预先所立的约，不能被那四百三十年以后的律法废掉，叫应许归于虚空。
	
	【加3:18】 因为承受产业，若本乎律法，就不本乎应许。但神是凭着应许，把产业赐给亚伯拉罕。
	
	【加3:19】 这样说来，律法是为什么有的呢？原是为过犯添上的，等候那蒙应许的子孙来到。并且是借天使经中保之手设立的。
	
	【加3:20】 但中保本不是为一面作的。神却是一位。
	
	【加3:21】 这样，律法是与神的应许反对吗？断乎不是。若曾传一个能叫人得生的律法，义就诚然本乎律法了。
	
	【加3:22】 但圣经把众人都圈在罪里，使所应许的福因信耶稣基督，归给那信的人。
	
	【加3:23】 但这因信得救的理，还未来以先，我们被看守在律法之下，直圈到那将来的真道显明出来。
	
	【加3:24】 这样律法是我们训蒙的师傅，引我们到基督那里，使我们因信称义。
	
	【加3:25】 但这因信得救的理，既然来到，我们从此就不在师傅的手下了。
	
	【加3:26】 所以你们因信基督耶稣，都是神的儿子。
	
	【加3:27】 你们受洗归入基督的，都是披戴基督了。
	
	【加3:28】 并不分犹太人，希利尼人，自主的，为奴的，或男或女。因为你们在基督耶稣里都成为一了。
	
	【加3:29】 你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许承受产业的了。

3、我们说加拉太书1-2章中，保罗为自己的使徒身份辩护，以此来捍卫自己所传的福音信息，也就是捍卫信徒信心所盼望的应许。3-4章中，保罗开始就假教师们错误的教导一个一个地加以反驳。在上一次的讲道里，保罗解决了一个问题，到底谁才是亚伯拉罕的后代。假教师们的谎言是，那些在血统上、遗传上，或者至少在肉体的记号割礼上是犹太人的，才真是亚伯拉罕的后代。而保罗辩驳说，亚伯拉罕不是因为血统和割礼，不是因为这些而成为更圣洁的人，才得到上帝祝福的。亚伯拉罕信神，这就算为他的义。因此，所有信神的人，就是亚伯拉罕的后代，也要得同样的祝福。而这个上帝应许的祝福，因为耶稣为所有人而死，就也临到了所有非犹太人。

4、我知道，当我罗里吧嗦地说这些事情的时候，大家的第一感觉应该是很遥远，很晦涩，和我们没有任何关系，甚至是一些特别、特别抽象的概念。什么时候这些逻辑看起来很复杂的事实变得非常重要，而且特别有用呢？很简单，当有人像加拉太教会的假教师们来骗你们的时候。当有人用各种更加隐晦的方式欺骗你，让你觉得你必须像犹太人那样受割礼、遵守犹太人的习俗、礼仪等等，告诉你如果不这样，就不能真正、完全地得到上帝的祝福。有一个著名的教会，基督复临安息日教会，就是这样欺骗今天的信徒的，他们只能在犹太人的安息日，即周六举行聚会。如果这样的骗子大家没有机会遇见，那么接下来经文中，保罗反驳的假教师们的错误教导，或者说他们的谎言，在今天就更为普遍了，当然也更为隐蔽。

5、从15-20节保罗的话里，看起来假教师们的教导是这样的：首先，看起来假教师们，这些犹太人们认为，上帝对亚伯拉罕说的应许是，万国要借着亚伯拉罕的众多子孙而得福。也就是说，只有他们自己在血脉上是犹太人的，和那接受了割礼皈依成为犹太人的，才是那蒙福之人，也是他们将祝福借着使人不断接受割礼成为犹太人而传到万国万邦。创世记中，上帝应许给亚伯拉罕祝福的时候说的是：地上万国必因你的后裔得福。如果这后裔是众多后裔的话，那么犹太人所传的必须行割礼的福音好像就很合理了。

6、但保罗说，上帝确实祝福亚伯拉罕成为大国，子孙众多。但是当他提到万国也要得到同样的祝福和产业时，他说的却不是借着众子孙，而是借着那一位后裔，那一个人，就是基督耶稣。亚伯拉罕的众子孙要将这应许的好消息带到地上的万国之中，这不假，但是那让万国都得到这祝福的，却不是因为他们这些继承了产业的犹太人们，又把遗产延续了下去，而是只是因为耶稣基督，因为他为所有的人，按着上帝的命令，死在了十字架上，为所有的罪付上了赎价。这样，成为犹太人和接受割礼，就没有丝毫价值了，只能是一个连犹太人自己都相信的谎言了。

7、其次，看起来假教师们觉得，在上帝和亚伯拉罕立约430年之后，当上帝将律法之约赐给亚伯拉罕的众子孙，而不是外邦人时，这要么是立了新的约定，废除了旧的约定，达到同样的目的，要么就是在旧有的约定上，不得不增加了新的补充，使前面的约定更好。就是说，上帝应许给亚伯拉罕祝福的约定，要么被后来的律法之约废掉了，要么不那么完善，需要律法之约作进一步的补充。这很符合这些作假教师的犹太人们的想法和信仰，他们说：我们靠着血脉生来就是犹太人，或靠着接受割礼成为犹太人，我们就在上帝给亚伯拉罕的祝福之中，但是我们怎样将这些祝福传给列国呢？或者怎么承受上帝所赐下的产业，管理这些祝福呢？自然借着上帝随后赐下的律法之约，自然借着众子孙们遵守律法的行为而表现出来，并延续下去。因此，那些接受了割礼皈依犹太人的外邦人，他们也可以借着遵守犹太人的律法，而承受同样的产业，管理这些生命中的祝福。反过来，在假教师们的教导里，没有了这些律法，应许也不够美好，祝福也不够充分，产业也没法继承。

8、他们可能从不会说上帝对亚伯拉罕的应许没有用处、没有好处或不重要。他们可能说的是：应许重要啊，应许美好啊，但是若没有后来的律法，那上帝特意又赐下的律法，我们怎么能管理这份应许中的祝福，同时我们这些众子孙又怎样成为万国的祝福呢？也就是说，若没有遵行律法的行为，我们怎么知道应许下的祝福在我们身上到底有了什么具体的好处，我们又怎样传讲这份好处呢？所以，在他们看来，应许固然美好，只有有了律法才更加美好，更加真实。

9、但保罗说，神预先所立的约，不能被那430年之后的律法废掉，叫应许归于虚空。同时，那承受产业的，也不是因为遵行律法，因为若是出于律法，就不是出于应许了。为了说明这一点，保罗举了一个例子。就好像他说：我们都知道人所立的遗嘱是怎样的，只有立下遗嘱的人有权修改遗嘱，并且当他去世之后，就没有任何人可以修改和补充了。而上帝向亚伯拉罕所应许的事情也是这样。像遗嘱一样，这应许给亚伯拉罕的福分，就是万国都要因他的后裔而得的福分，不需要任何的补充，也绝对不会被废除。同时，那留给子孙的遗产，也不是因为他们赚取或努力得到的，而是因为遗嘱本身所规定的。就是说，无论和假教师们一样的犹太人，他们觉得上帝给他们的产业是什么，是土地也好，是他们的生命、道德、行为也好，这些都与上帝后来赐下的律法无关，它们也都是上帝在他的应许里赐下的。反过来也是一样，若这份祝福或产业是出于对犹太人律法的遵行，那么应许就与他们无关了。

10、我想，即使对加来太教会当时的听众，尤其是其中的外邦人而言，保罗的话也是特别难懂的。但是身处谎言当中的加拉太教会的信徒们都应该很容易意识到一点，重要的一点，就是，那些对他们说要做什么，才能得到上帝给亚伯拉罕应许中的祝福或承受生命产业的教导，无论有什么样的理由，都只能是谎言。因为这应许，既然是借着耶稣基督而临到了万国，临到了每一个外邦人，而绝不是借着假教师们，更不是借着接受割礼和对犹太人律法的遵行，那么任何行为上的要求，无论这些要求看起来多么的美好和高尚，都只能是谎言。就像保罗在说，如果有人给你一份遗产，又告诉你你必须花钱买，这人一定是骗子。而上帝在耶稣里，借着亚伯拉罕的那一位后裔，赐给万国的福分也是这样。像遗嘱一样，这一点也没有人能够更改。知道这些就够了。保罗是在对加拉太教会的信徒说，你们要靠着遵行犹太人的律法，唯一的结果就是离开耶稣的救赎之恩。神既然是在应许中把产业赐给亚伯拉罕的，那么出于律法的，就是离弃应许。

11、现在，我们来说一些大家都能明白的话。这和我们有什么关系呢？今天，哪些似是而非的教导，像加拉太教会假教师们的谎言一样，发生在我们当中呢？首先，教会常说，基督徒要爱他们的邻舍，基督徒要成为这个世界的祝福。这话让很多基督徒和教会有了极大的错觉，他们认为改变这个世界的状况，是基督徒和教会的责任。所以他们积极地、全身心地去改变社会贫困状况，提升社会道德水平，高举社会公平公正。他们热心于改善现有的婚姻关系，教育水平，文明程度，民主宪政，等等。有时候我们笼统地称这些教会和基督徒所信、所传的是“社会福音”。这些人相信的就是，万国都要因亚伯拉罕的众多后裔得福。

12、基于这样的“社会福音”，像加拉太教会的假教师一样，他们急于去寻找和自己同样的人，使更多志同道合的人加入到自己的教会中，并一起做同样的事业。他们会在乎什么呢？在乎外表上的“割礼”，在乎他们的行为与他们所追求的社会变革和提升是否彼此一致。如果你致力于改变社会贫困，那你应该是个乐于施舍的人；如果你要提升社会道德水平，那你显然要有一定的道德水平，至少胜过更多人的道德；你要想追求公平公正，当然你自己就要一碗水端平，才能在人和人之间做一个审判者；同样，你的家庭要先看起来幸福，你的儿女要成为大家梦想的别人家的孩子，你要首先唾弃各种的粗俗和鲁莽，并努力满足大多数人的需要。

13、对于这些人，或者这一类想要祝福这个世界的想法，保罗的劝勉和提醒是什么呢？基督徒能够带给这个世界惟一的祝福是基督耶稣的好消息。万国要唯独因这一位亚伯拉罕的后裔得福。离开了基督，你所追求的无论看起来多么的美好，多么吸引人，多么帮助人，都只不过是不信的人也能做到的事情，也同样能带来的改善和属世的祝福。就像耶稣说的，常有穷人和你们同在，只是你们不常有我。你可以随便，任意地用你全部的经历去怜恤穷人、彰显你的道德、谋求公平公正，教养你的孩子，经营你的家庭，但是如果你没有将耶稣基督在十字架上赦免的恩典带到穷人、俗人、罪犯、和你的家庭当中，你所做的就只能是虚空，是一件捕风捉影的事情。更重要的是，基督对于你自己而言，又是什么呢？你自己确实相信他对你的赦免和所赐给你的永生是你人生中唯一，且最重要的恩典吗？我看未必。这样的人有祸了。

14、其次，今天的基督徒和教会，也像加拉太教会的假教师们，每时每刻都在用他们的错误教导，废掉上帝的应许，叫应许归于虚空，又妄图借着律法继承上帝国度的产业，就是那圣洁的生命。他们是怎么做的呢？他们可能并不否认上帝的应许，就是耶稣在十字架上承诺的赦免和复活。但是他们说：这应许固然重要，当然重要，但是我们要离开这上帝圣言小学的开端，要结束这吃奶的日子，成为那吃干粮的信徒。他们说的是：我们不应该总在上帝赦免的恩典上做着美梦，而什么都不做，我们也应该有各样的行为，来证明我们已经长大了，已经在上帝的家中有所建树了；我们不但是那上帝遗嘱中列出名字的人，我们还要用行动证明我们是有资格继承这份遗嘱，并管理好这份产业的人。

15、和加拉太教会的假教师们一样，这样的基督徒和教会，将遵行律法和行为上明显的改变，当作一个新的约定，一个上帝和基督徒的新的约定，好像这新的约定，已经取代了旧有的、过时的恩典之约，或者用来弥补恩典之约的不足之处，完成恩典之约做不到的事情。换用很多教会和信徒常用的话说方式就是，基督徒已经称义了，他该思考的是成圣了；或者，基督徒已经得救了，他现在应该想的是做什么事情了；或者，基督徒已经知道福音了，他现在也需要关注行为了；或者你已经被赦免了，但是也要有行为啊。这样的笨蛋、蠢货，以为成圣是离开了称义的，善工是离开了救恩的，行为是离开了福音的，而他们是离开了圣言小学开端的。经常有这样的骗子对我们说，你们的福音讲的太多了，也应该讲律法啊。这样的人既不知道福音，也不知道律法。因为，哪有离开罪恶的赦罪的消息呢？怎么会有离开律法的福音呢？那不是真的福音。这些人和加拉太教会的假教师一样，无非是想让其他人，借着所谓的律法，变成自己的样子，或者自己想象中道德的样子。而他们特别知道为了达到自己改变别人的目的，用什么最有效，当然是，用行为和律法最有效，能够最快地、最明显地看到成果。所以他们就将这世界最行之有效的办法移植到教会中，要求信徒达到一个具体的行为标准，基督徒不能抽烟，不能喝酒，不能发怒，不能焦虑，常常施舍，常常喜乐，常常感恩，常常满足。

16、他们以为这就是离开了上帝圣言小学的开端了。可悲的是，当希伯来书提到这圣言小学开端的时候，和保罗在说的是同一件事情，他们恰恰说的是，这些人总在行为上，在律法上动脑筋，却完全不明白什么是仁义，他们总是想在遵行律法上讨上帝的喜悦，靠着行为与上帝有更好的关系，这就是典型的圣言小学的开端。他们只知道做什么，却完全不知道什么是上帝在应许中赐给信徒的公义和圣洁，不知道耶稣为什么替所有罪人满足了上帝公义的要求，这又意味着什么。所以，保罗对这样的教会和基督徒的劝勉和警醒是什么呢？应许是不可能被废掉的，也就是说，后来的律法是不可能取代先来的应许。那出于律法的行为，就不是出于信心的行为。你若是靠着耶稣基督的赦免之恩，得到了上帝全部的喜悦，那么你就不可能靠着任何行为，使上帝的喜悦增加一丝一毫了。离开了称义，就没有什么成圣。离开了救恩，就不可能有任何善工。离开了赦免，也不可能有任何的行为。有意思的是，保罗在这里甚至提到，连犹太人所得的产业，就是他们的生命和其中的行动，都是上帝应许给他们的。就是说，连基督徒的好行为，都是在应许中产生的，都是随着应许而来的，都是被应许的。因为信心必然带来行为。

17、这个例子大家都听了一百遍了。如果买不起车票的你，是靠着列车长的怜悯，上了通往永生的火车，那么你在车上想要靠你的努力，买一张车票、或者尽可能的买半张车票，都是在羞辱列车长的怜悯，好像你的臭钱可以让列车长对你怜悯增加一点，让他更喜悦你一样，你不过只是在废掉那应许之恩罢了，因为你买不起这张车票，你任何想要买车票的想法，只能让你离开这列怜悯的火车。这就是保罗所说的，若本乎律法，就不本乎应许了。那些想要着自己的行为得上帝喜悦的，就离开了因信耶稣而得到的上帝对他们的接纳。同样，这样的人有祸了。

18、这时，我们再来看接下来的经文。3:19节之后的经文是这样的，因为保罗所说的话，必然有人会质疑说，如果那430年之后上帝赐给犹太人的诸多律法，既不是之前应许的替代品，也不是对应许之约的补充，更不能让上帝更喜悦他们的行为，那它是什么呢？

19、这就是保罗的回答：首先，上帝赐给犹太人的律法有一个时间限制，它们并不是永远有效的，等到那应许的子孙，就是耶稣基督来到的时候，它们就全部失效了。你没听错，赐给犹太人的所有律法，因着耶稣已经全部失效了。也就是说，所有赐给犹太人的律法，十诫、献祭的律法、洁净的律法、节期的律法等等都作废了，连犹太人也应该停止他们一切的遵行旧约律法的行为了，更不要说加拉太教会和所有的外邦人。任何捡起这些被废弃的律法，就是同时在抛弃上帝在耶稣基督里的应许和祝福。

20、犹太人的律法废除了，但这不意味着耶稣废掉了律法本身，就像耶稣说的，他来不是要废掉律法，而是要成全。因此，耶稣在登山宝训中，向所有人，向犹太人也向外邦人宣告了与十诫完全一致的道德律法。不可杀人，恨弟兄的就是杀弟兄了；不可奸淫，看到妇女就动淫念就是犯了奸淫罪了，等等。对于加拉太教会的犹太人、外邦人和今天所有的基督徒而言，这些就是耶稣到来之后的，向每个人宣讲的、上帝圣洁的律法。

21、其次，赐给犹太人的律法是为过犯添上的，是为提醒人的罪，约束人的罪而设立的；也就是说，律法，不是为了让人更敬虔，也不是让人觉得可以借此更得上帝的喜悦，也不可能借着律法与上帝有更亲密的关系。上帝将各样特别的律法，唯独赐给了犹太人，以此来提醒他们的罪，提醒他们时刻依靠上帝的赦免。而绝不是让他们自己感觉良好，甚至让其他人一起感觉良好的途径。 

22、同样，当耶稣在新约中设立了新的道德律法时，也是为了让人们清晰的看到自己的罪。保罗也说，没有律法的时候，人们就不知道何为罪；而有了上帝清晰、完全的律法，人们就知道自己是个罪人。反过来，这些律法也不是为了让人觉得自己可以遵行，因此感觉良好的途径。有意思的是，今天的教会中，甚至路德宗的教会中，也不乏传道人认为并教导说，登山宝训中的律法是人们可以遵守的事情。比如他们说，做了好事之后，左手不让右手知道，这并不是在强调上帝律法的严苛，让人看到自己无法做到的事情，并承认自己的罪；相反，这是在用比喻的方式，提醒人做了好事之后不要让任何人知道的指引。这些骗子和加拉太教会的假教师们犯了同样的错误，像我们前面说的那样，在他们看来，律法并不是为过犯添上的，而是为了让上帝喜悦，与上帝有更好的关系而添上的，是要废掉应许之恩的。

23、第三，虽然依靠律法和行为的人就失去了应许的好处，但律法却不是应许的敌对者，是人将律法放在了应许的敌对面，上帝并没有。所以保罗说，旧约的律法对于犹太人而言像是应许的仆人一样，它不断地提醒他们依靠上帝的怜悯，依靠那位将要到来的救世主，并最终将他们引到救世主的面前，而到了耶稣那里，仆人就完成了它的任务，就要因此废除了。它的价值仅限于此，既不可或缺，又价值寥寥。并且，它必须总是在仆人的位置上，因为没有一丝一毫的公义，没有一分一秒的祝福或产业，是借着律法赐下的。用保罗的话说就是，如果律法可以叫人得生命，那义就来自于律法了。

24、对于加拉太教会的犹太人和外邦人，甚至今天的基督徒，这也是很好的提醒。保罗说，圣经借着律法把所有人都圈在罪里，使所应许的福因信耶稣基督，归给那相信的人。那指出人罪的律法就是这样一个仆人，他没给人带来任何的福气，没给人一丝一毫的公义，它既不可或缺，又价值有限。我们被看守在律法之下，为自己的罪懊悔，为自己的生命感到绝望，直等到我们被引到耶稣那里，听到因信称义的真道显明出来，使我们因为信而得称为公义，在圣洁上帝的眼中也拥有了耶稣所赐的圣洁。什么意思呢？律法除了带带路，什么都没做，筵席也不是他请的，饭也不是他做的，碗也不是他洗的。上帝要给你的任何的福分，都不是在律法中赐下的。无论是你犹太人还是外邦人，是异教徒还是基督徒，是信主前还是信主后，都是一样。因此，你也永远都不可能靠着律法和遵行律法的行为，靠着做什么或不做什么，让上帝更喜欢你一点，让上帝和你的关系更近一些，或者让你显得更好、更敬虔。因为，这些都是借着耶稣，在应许中赐下的。这就是为什么保罗说，这因信得就的道理既然来到，我们从此就不在律法这个仆人的手下了。他说的是，我们唯独靠着因信得就的恩典，永远靠着这赦免的恩典，得上帝的喜悦，得上帝宣告的公义，得上帝儿子的身份，并且直到永远，永不改变。所以他说：你们因信耶稣基督，都是神的儿子。“不是律法奴颜婢（bi）膝的孙子。”

25、最后，保罗说，律法还有一个特点，律法是双方面的约定，需要有一位中保，需要有中间人作立约双方的担保。如果有一方违反了约定，担保人就要向对方付上赔偿的责任和代价，因此如果有一方必然违约的时候，必然没人愿意作他的中保。特别有意思的是，有一种很特别的情况，当立约的一方自己作立约双方的担保人时，并且其中一方必然违约的时候，大家想象一下，会怎样呢？你和我写了一个合同，如果双方有一方违约又不能负责的话，需要赔偿，而我自己来作合同的担保人。啥意思呢？当你违约的时候，你什么责任都不用付，这个约定对于你来说就是一个旱涝保收的协议，甚至你可以随意违约，也不用付上任何责任，不但如此，我没有违背约定，却还要为你付上代价。现实中不可能有这样的约定，因为没有这么傻的中保，这样的约定也没有任何价值。

26、当上帝赐下律法的时候，上帝说，你们遵行这些律法，就可以因此永远活着。你们有任何一个违背这些律法的行为，就要灭亡。这是双方的约定，各自付自己的责任。上帝负责信守诺言，人负责遵行律法。律法这个合同的一边是圣洁的上帝，绝不会违约；另一方是罪恶的人类，必然违约，毫无疑问地会违约。请问，谁乐意作这样的约定的担保人呢？谁有能力为罪人付上这份代价呢？圣经说，没有一个人可以为他的兄弟付得起这样的代价，因为他自己也是违约的人。所以律法的约定，除了给上帝消灭所有人的理由，没有任何其他的价值。

27、这样的情况直到终于有人愿意为所有的人，也能够为所有的人在上帝的律法之约面前担保，才被改变。约翰一书中使徒约翰说：我小子们哪，我将这些话写给你们，是要叫你们不犯罪。若有人犯罪，在父那里我们有一位中保，就是那义者耶稣基督。他为我们的罪作了挽回祭。不是单为我们的罪，也是为普天下人的罪。上帝按着他应许给亚伯拉罕的那一位后裔，就差遣他的儿子耶稣亲自担当了上帝和罪人之间的中保，我们都知道，也相信，耶稣也是完全的神，所以事实是，上帝自己担当了这中保的职分。从某种意义上，这让发生在上帝和人之间的律法之约立刻变成了一纸空文，它立刻变成了好像一个单方面的约定，只有上帝自己的责任了。人们无论怎样违反律法的规定，都有上帝自己向自己付上违约的代价，就是耶稣基督在十字架上为所有人附上的圣洁生命的代价，并且无论怎样违约，都能得到遵守律法之约才能得到的祝福了。我们可以说耶稣废除了律法之约，我们也可以说，因为耶稣，我们每一个罪人都履行了这份律法之约。无论怎样，人们可以因此永远活着，而不再面对上帝的惩罚了。但这是律法的功劳吗？不，是中保耶稣的功劳。是上帝应许的功劳。

28、所以在希腊语中，保罗说的是：神却是一。这话好难理解，但是在3:28节，保罗再次用了同样的词，给了我们理解这话的线索。他说：并不分犹太人，希利尼人，自主的，为奴的，或男或女。因为你们在基督耶稣里都是一了。看起来保罗说的是，上帝是那唯一立约又守约的神，他自己又成了神和人之间的中保，如今，他又因此使所有人都成为了守约的圣洁之人，因着信心就可以站在他的旁边，都成为一了。在这里所谓的“一”里，信徒能够感受到语言无法表达出来的喜乐，那唯独属于上帝的一，现在也属于了每一个在应许中成为他孩子的人。所以保罗最后说：你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许承受产业的了。

29、现在，我们知道了保罗如何反驳假教师们的谎言了。最后我们花一点时间，回到讲道最开始的问题上，来思考一下如何让律法一直在它仆人的位置上。首先，没有任何行为和行为上的改变可以让我们在神眼中更敬虔，更得上帝的喜悦，与上帝有更好的关系，把手机放在监狱里也不能，不抽烟、不喝酒也不能，不奸淫、不杀人也不能，祷告也不能、稳定聚会也不能，每天读经也不能。因为这一切，连不信的人，连那些仍然作上帝仇敌的人、连那些假教师也会，也能做到。事实上，我的手机监狱就是从一个学生手里买到的，她考完试就用不上了。如果我因为使用手机监狱就是敬虔的，那这敬虔就只能是个笑话。

30、其次，我们确实可以像不信的人一样，寻求一些行为上的改变，更健康，更充实，更富有，更节制，这绝对不是为了得到上帝的奖赏和任何属灵的福气，而只是为了得到一些属世和眼前的好处。事实上，当保罗教导属世权柄的时候，当他要求信徒们顺服政府，并威胁说，政府不是空空的佩剑时，他也是在使用律法约束信徒们得到属世的好处。因为连不信的人也会这样因为惧怕政府的惩罚而顺服。这就是我们常说的律法的第二重功用，马路牙子，它适用于每个人，每个人，连不信的人也会因此立刻改变，而信徒这样出于律法的改变，和他们的信心和福气没有任何关系。

31、最后，我们深知，所有属灵的福气，都在耶稣基督里给我们，我们也永远的拥有了，这就是我们的赦免和永生。因此，我们不因为使用手机监狱而敬虔，却可以因为相信耶稣，凡事上都是敬虔的。连我们使用手机监狱或者不使用的时候，都因耶稣是敬虔的。我们因此愿意去做上帝喜悦的事情，爱神，爱我们的邻舍，顺服神的命令，顺服我们的政府，尤其在邻舍成为我们的仇敌，而政府逼迫我们，我们的肉体不愿顺服神命令的时候，我们就更知道我们的爱和顺服，不但不是为了寻求上帝更多的奖赏、更多的喜悦、更好的关系，好像他应许已经给我们的福气还不够一样，也不是为了寻求什么属世的益处和眼前的好处；这样的时候，我们反倒更加清楚，我们的顺服，我们的行为，是出于信心的，是神亲自在我们心里运行的，亲自为我们带来的改变，是来自于那个“一”的，是上帝借着亚伯拉罕所应许的，信徒必然会有、又乐意去做的事情。阿们。